Simulation conditionnelle d’un processus gaussien

### 2022-05-15 tex/article_template.tex
paragraphe acceptation rejet

@@

\section{Génération de variables aléatoires}

@@

\subsection{Diehard}

% My boy George Marsaglia

\subsection{Vitesse}

Les boucles en R sont \textbf{LENTES}. Genre horriblement lentes. Pour la suite, on va implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp\footnote{Il se peut que l'on aura pas assez de temps pour realiser ca}. Pour suivre, nous tentons d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation. Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
de modifier l'état du générateur en même temps.

\section{Projections}

Méthode de transormation inversée, méthode de rejet, Transforme Box-Muller.

@@

\section{Methode d'acceptation-rejet}
Comment faire lorsque l'on veut simuler une loi dont on ne peut pas calculer l'inverse de la fonction de répartition ? Une solution est d'utiliser la méthode d'acceptation-rejet. Prenons un exemple simple pour mieux comprendre. Notons $f$ la fonction densité de loi que l'on souhaite simuler : $f(x) = 6x(1-x) $ sur [0, 1] .

Le principe est simple : on va borner f par une fonction g que l'on sait simuler. Ici, on prendra la fonction constante $g(x) = 1.5 $. On simule des points uniformément répartis dans le rectangle noir. Supposons que l'on souhaite simuler 10 simulations, on tire alors 10 réalisations de $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ : on aura les abscisses des points. Ensuite, pour chaque abscisse, on tire $Y \sim \mathcal{U}(0, 1.5)$ ce qui représentera l'ordonnée de notre point. On aura alors tiré des points uniformément répartis dans le rectangle. Finalement, on garde seulement ceux se trouvant en dessous de la fonction $f(x)$. Ainsi, l'ensemble de ces points seront bien distribués selon la loi $f(x)$
\begin{figure}[h!]
\centering
\include{plots/avg_count_acc_rej.tex}
\caption{}
\end{figure}

@@

\section{Réflexions}

>>>>

\tableofcontents

@@

\section{Problématique - génération de variables aléatoires}

@@

\section{Simulation de différentes lois}

Maintenant que nous avons compris la notion de "aléatoire" et de "pseudo-aléatoire", et que nous avons saisi comment fonctionne la fonction runif de R, nous allons pouvoir générer des variables aléatoires plus complexes. Les algorithmes seront tous contruits à partir de runif.

@@

\section{Methode d'acceptation-rejet}

Comment faire lorsque l'on veut simuler une loi dont on ne peut pas calculer l'inverse de la fonction de répartition ? Une solution est d'utiliser la méthode d'acceptation-rejet.

Prenons un exemple simple pour mieux comprendre. Notons $f$ la fonction densité de loi que l'on souhaite simuler : $f(x) = 6x(1-x) $ sur le compact [0, 1] .

Le principe est simple : on va borner f par une fonction g que l'on sait simuler. Ici, on prendra la fonction constante $g(x) = 1.5 $. On simule des points uniformément répartis sous la courbe de $g(x)$. Supposons que l'on souhaite générer 10 simulations, on tire alors 10 réalisations de $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ : on aura les abscisses des points.

Ensuite, pour chaque abscisse, on tire $Y \sim \mathcal{U}(0, 1.5)$ ce qui représentera l'ordonnée de notre point. On aura alors tiré des points uniformément répartis dans le rectangle. Finalement, on garde seulement ceux se trouvant en dessous de la fonction $f(x)$. Ainsi, l'ensemble de ces points seront bien distribués selon la loi $f(x)$.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{media/graph_acceptation_rejet.png}

\caption{app shiny pour faire la simulation}
\end{figure}

Sur ce graphique, on voit que les points en rouge se situant au-dessus de $f(x)$ seront rejetés tandis que les points blancs se situant en-dessous de la courbe seront acceptés.

\subsection{Loi normale}

Cette méthode est très utilisée pour simuler la loi normale. Pour ce faire, on reproduit la même méthode expliquée ci-dessus. La différence est qu'avec la loi normale, nous avons un support non compact, $  \mathbb{R} $.
Alors, nous majorons la fonction densité $f(x)$ en rouge de la loi normale par $g(x)$, la densité de la loi "double exponentielle" en vert qui correspond à une variable exponentielle exp(1) affectée d'un signe + ou -, tiré avec probabilité 0.5.

Grâce à la méthode d'inversion, nous savons simuler des réalisations selon la loi de $g(x)$. Ces réalisations sont bien distribuées sur $  \mathbb{R} $ entier. Pour avoir une réalisation qui suit une loi normale, on commence donc par tirer X qui suit la loi de $g(x)$. Ensuite, on tire son ordonnée Y qui suit la loi $\mathcal{U}(0, g(X))$. Puis on pose une condition, si $Y > f(X)$ alors le point est rejeté, ie on ne le prend pas en compte. En revanche, si $Y \le f(X)$ alors le point est accepté. On garde uniquement sont abscisse X, qui suit alors la loi de $f(x)$.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.3]{media/desmos-graph.png}
\caption{Fonctions densités}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\include{plots/avg_count_acc_rej.tex}
\caption{}
\end{figure}

@@

\section{Conclusion}

Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant uniquement sur runif (fonction uniforme de R). Nous savons maintenant utilisé les méthodes d'inversion et d'acceptation-rejet. Nous avons également poussé notre étude en simulation mutlivariée et en spatial. Pour cela nous avons utilisé les méthode de

\section{Ce que nous pourrions amélirorer}
\subsection{Vitesse}

Les boucles en R sont \textbf{LENTES}. Genre horriblement lentes. Pour la suite, on va implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp\footnote{Il se peut que l'on aura pas assez de temps pour realiser ca}. Pour suivre, nous tentons d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation. Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
de modifier l'état du générateur en même temps.
\section{Réflexions}
